Здравейте и добре дошли в курса
"Многослойно машинно самообучение за програмисти", урок първи
Това е четвъртата
година, която го провеждаме,
но ще е много различна и много специална версия
поради ред причини
Първата причина да е различен е, че го провеждаме на живо
още от първия ден
на пълно или почти пълно затваряне на Сан Франциско
Ще го записваме през следващите два месеца
в разгара на тази глобална пандемия
Затова, ако нещата изглеждат малко откачени от време на време,
моля да ме извините, това е причината
Друга причина да е специален
е, че опитваме да го направим един вид окончателна версия.
След като го провеждаме открай време,
най-накрая стигнахме до точка, в която
като че ли знаем за какво говорим.
До ниво, в което Силвен и аз написахме истинска книга
и действащ софтуер
от нулата, наречен библиотека fastai, версия 2,
написахме рецензирана статия
за тази библиотека,
така че това е замислено да е версията на курса,
която, надяваме се, ще остане.
Учебната програма следва доста точно съдържанието
на книгата, така че, ако искате да
четете едновременно с провеждане на курса,
моля, купете я.
Казвам моля купете я, защото
цялото съдържание е достъпно и безплатно
под формата на Jupyter-тетрадки
и това е благодарение на голямата щедрост на
О'Рейли медии, които ни го позволиха.
Така че ще може да видите на сайта за курса,
как да получите достъп до всичко това,
тук е хранилището на fastbook,
където може да видите цялото проклето нещо.
В момента пише, че е чернова, но до момента, когато ще го видите,
вече няма да е, така че имаме голяма молба.
Сделката е следната -
може да четете това нещо безплатно под формата на Jupyter-тетрадки, но
така не е толкова удобно, както четенето на Киндл или, знаете, на хартиена книга
Затова моля не превръщайте материала в PDF. Моля, не го преобразувайте към
формат, който е специално за четене.
Защото идеята е, че се надяваме, че ще купите книгата. Не се
възползвайте от щедростта на O'Reilly,
като
създадете нещо, което
не ви се дава безплатно и
такъв е и изрично лицензът, по който ви осигуряваме достъпа.
Това е молба да сме свестни хора
Ако видите някой, който не е благоприличен и краде "книжната" версия на книгата,
моля кажете му "моля не правете така". Не е хубаво и не бъдете такъв човек.
Така или иначе, може да четете книгата съвместно с учебната програма.
Има няколко различни версии на тези тетрадки.
Има пълна версия, която
съдържа целия текст, картинки, всичко.
В действителност написахме
система, която преобразува тетрадките в печатна книга
и понякога това изглежда малко странно, например
ето странно изглеждаща таблица, но ако погледнете в истинската книга,
таблицата се вижда като нормална таблица.
Така че понякога ще виждате малки странни части/маркировки
Добре, те не са грешки. Те са части, където ние добавяме информация, за да помогнем на книгата ни да се превърне в истинска хубава книга.
Така че, просто ги игнорирайте.
Когато казвам "ние", кои сме ние?
Важна част от "ние" е
Силвер. Силвер ми е съавтор за книгата и за версия 2 на библиотеката fastai.
Така че той е моят съучастник в престъплението
Другият ключов
"ние" е
Рейчъл Томас. И така, Рейчъл, може да дойдеш и да се представиш. Тя е съосновател на fast.ai.
Здравейте, да, аз съм съосновател на fast.ai, аз съм също
по-ниска, извинете, по-висока от Джереми и съм основател на Центъра за приложна етика на Университета в Сан Франциско.
Наистина съм развълнувана да бъда част от този курс и ще бъда гласът, който ще чувате да задава въпроси от форумите.
Рейчъл и Силвер също така са хората от тази група, които всъщност разбират математиката. Аз съм завършил философия.
Рейчъл има докторска степен. Силвер е написала 10 книги по математика.
Ако възникнат въпроси по математика, може
да ги предам към тях.
Но е много хубаво да имаш възможност да работиш с хора, които разбират тази тема толкова добре.
Да. Да, Рейчъл. Искаш ли да
Разбира се, благодаря и както Рейчъл спомена и друга област, където тя
има експертиза от световна класа, е етиката на данните. Тя е учредителният директор на центъра за приложни данни
в университета на Сан Франциско. Благодаря
Ще говорим за етика на данните по време на целия курс, защото смятаме, че е много важно.
Така че за тези части, въпреки че по принцип аз ще ги представям, те ще бъдат като цяло базирани на
работата на Рейчъл, защото тя в действителност знае за какво говори,
въпреки че благодарение на нея и аз поназнайвам за какво говоря.
Точно така, така е това
Така че трябва ли да сте тук, има ли някакъв момент, който се опитвате да разберете?
Да разберете многослойното машинно самообучение (Deep Learning)
Така че какво правите тука, има ли смисъл да се опитвате да научите Deep Learning
или сте прекалено глупави, или нямате достатъчно големи ресурси или каквото и да е, защото това е каквото ни казват много хора.
Казват, че имате нужда от екипи от доктори и огромни центрове за данни, пълни с графични процесори. В противен случай,
иначе е безсмислено.
Не се притеснявайте. Това изобщо не е вярно. Даже не може да бъде по-далеч от истината.
Всъщност огромна част изследвания от световна класа
и практически проекти на световно ниво са направени от завършили fast.ai,
проекти, базирани на библиотеката fast.ai и други,
създадени са на едно GPU,
използвайки няколко десетки или няколко стотици примерни записа
от хора, които нямат познания на студент, завършил техническа специалност,
или в моя случай нямам изобщо техническо образование. Аз съм завършил специалност философия.
Така че има,
както ще видим по време на курса,
има много и много и много ясни емпирични доказателства, че нямате нужда от много математика,
нямате нужда от много данни. Не ви трябват много скъпи компютри, за да правите страхотни неща с Deep Learning.
Така че, просто останете с нас. Всичко ще е наред.
За да се справите с този курс, трябва да може да програмирате.
За предпочитане е да знаете как да кодирате в Python,
но ако ползвате други езици,
може да научите Python.
Ако единствените езици, с които работите, са нещо като MATLAB, където сте ги използвали по-скоро като за скриптове за нещо,
ще ви бъде по-тежко,
но това е нормално. Може да учите Python в процеса на курса.
Има ли някакъв смисъл да учим за Deep Learning, има ли нещо полезно?
Ако се надявате да създадете мозък,
това е AGI.
Не мога да обещая, че ще ви помогна в това
и AGI означава "artificial general intelligence" изкуствен общ интелект. Благодаря
Това, което мога да ви кажа обаче, е че във всички тези области
Deep learning е най-добрият известен подход, поне за много варианти на всички тези неща.
Така че
не е преувеличено, че това е полезен инструмент.
Това е полезен инструмент за много и много и много неща, изключително полезен инструмент.
И в много от тези случаи е еквивалентен
или по-добър от човешкото представяне, поне за определени тесни
определения за нещата, които хората правят в този тип области.
Така че deep learning е доста невероятно
и ако
Може да спрете видеото тук, да разгледате и да изберете нещо, което ви изглежда интересно
и да напишете ключовата дума и deep learning в Google и ще намерите много статии, примери и подобни неща.
Deep learning (многослойното машинно самообучение)
произлиза от невронните мрежи, както ще видите то е просто един вид
обучение на невронни мрежи
дълбоко - с много слоеве, по-нататък ще обясним точно какво означава това.
Невронните мрежи определено не са нещо ново.
Водят началото си от поне 1943 г., когато McCulloch и Pitt's
създават математичен модел на изкуствен неврон и много се вълнуват докъде може да ги доведе.
След това през 50-те
Франк Розенблат
построява на тази основа,
на практика прави минимални промени на този математичен модел
и смята, че с тези фини промени "можем да станем свидетели на раждането на машина, която е способна да възприема,
разпознава и идентифицира заобикалящата я среда без човешко обучение или контрол" и
надзирава изграждането на това
изключително нещо, mark 1 перцептрон, в Корнел.
Мисля, че тази снимка е от 1961.
За щастие в наши дни не е нужно да изграждаме невронни мрежи, като пускаме проводници от неврон към неврон, изкуствен неврон,
но можете да видите идеята,
за какви връзки става дума и в този курс, ще чуете думата връзка много често, защото това е всъщност всичко.
След това имаме първата AI (Artificial Intelligence) зима, както е известна, която реално
до голяма степен се случва, защото професор от MIT на име Марвин Мински
и Паперт написват книга, наречена "Перцептрон" за изобретението на Розенблат, в която посочват, че един слой от
тези
устройства - изкуствени неврони,
всъщност не може да научи
някои критични неща, невъзможно е да научат нещо толкова просто като булевия оператор XOR.
В същата книга те показват, че използването на множество слоеве от устройствата всъщност ще отстрани проблема.
Хората игнорират, не забелязват тази част от книгата и забелязват само това
ограничение, и в общи линии решават, че невронните мрежи няма да отидат на никъде и
те
до голяма степен изчезват за десетилетия.
По някакъв начин през 1986 г., междувременно се случи много,
но през 1986 г. имаше голямо нещо:
MIT пусна книга, книга от два тома, наречена "Паралелна разпределена обработка" (PDP),
в която те описаха това, което наричат паралелна разпределена обработка,
където имате куп обработващи единици, които имат някакво състояние на
активиране и някаква изходна функция, и някакъв
модел на свързване, и някакво правило за разпространение и някакво правило на активиране, и някакво правило за учене, работещо в среда.
И тогава те описват как нещата, които отговарят на тези изисквания,
може на теория да вършат всякакви невероятни работи.
Това беше резултат от много, много
изследователи, работещи заедно като цяла група, участваща в този проект, в резултат на което се получи тази много важна книга.
Така че интересното тук за мен е, че ако вие, като преминете през този курс, се върнете и погледнете
тази снимка, ще видите, че правим точно тези неща, всичко, което учим, е как се прави
всяко едно от тези
осем неща. Интересно е, че те включват околната среда, защото това е нещо, което много често
учените по теория и анализ на данни пренебрегват. Това е, че ти изграждаш модел, обучаваш го, научил е нещо,
но в какъв контекст работи? Ще говорим за това доста и през следващите няколко урока.
Така през 80-те,
по време и след издаване на книгата, хората започнаха да слагат и този втори слой неврони,
избягвайки проблема на Мински, и всъщност
показано беше,
математически беше доказано, че чрез добавяне на този допълнителен слой неврони
всеки математически модел може да се апроксимира с произволно ниво на точност с тези невронни мрежи.
И така това беше точно обратното на Мински.
Това беше като "ей, знаете, няма нещо, което да не можем да направим", доказуемо няма такова нещо.
И така бяха нещата, когато започнах да се занимавам с невронни мрежи.
Може би малко по-късно. Предполагам, че се включих в началото на
90-те години и те бяха много широко използвани в промишлеността. Използвах ги за много скучни неща, като целевия маркетинг за банките, обслужващи дребни клиенти.
Основно големи компании с много пари ги използваха и със сигурност беше вярно, че
често мрежите са били твърде големи или бавни, за да бъдат полезни. Със сигурност имаше полезни за нещо, но
никога не съм ги чувствал така, сякаш изпълняват обещаното по някаква причина. Това, което не знаех и
никой, който лично съм срещал, не знаеше, е,
че е имало изследователи, които са показали преди 30 години, че за да се постигнат практически добри резултати, са нужни повече слоеве неврони.
Дори математически, теоретично да можете да получите такава точност, каквато искате, само с един допълнителен слой, за да го направите
с добри характеристики, се нуждаете от повече слоеве. Така че, когато добавите още слоеве към невронна мрежа, вие отивате на дълбоко (deep),
така че "дълбоко" (в deep learning) не означава нищо мистично, а просто означава
повече слоеве. Повече слоеве от добавяне на един допълнителен.
Благодарение на това невронните мрежи сега достигат своя потенциал, както видяхме в какво е добро deep learning.
Така че сега можем да кажем, че Розенблат е бил прав. Ние имаме машина, която е способна
да възприема,
разпознава и идентифицира заобикалящата я среда без човешко обучение или контрол. Това определено е вярно.
Не мисля, че има нещо противоречиво в това твърдение на база на настоящата технология.
Така че ще се научим как да правим това.
Ще учим по точно обратния начин на вероятно цялото
ни обучение по математика и технически науки.
Няма да започнем с двучасов урок за сигмоидна функция или с изучаване на линейна
алгебра, или с курс по математически анализ.
И причината за това е, че хората, които изучават как да се преподава и учи, са открили,
че това не е правилният подход за повечето хора.
Ние работим много на база на работата на професор Дейвид Перкинс от Харвард
и други, които работят по подобни въпроси, които говорят за идеята да се играе цялата
игра.
И така, да се играе цялата игра е като, базирайки се на аналогия със спорта, да
учиш някой на бейзбол.
Не ги вкарваш в класна стая и не започваш да ги учиш на физиката на
параболата и как да ударят топката, и история на 100 години бейзбол политика в три части,
след това 10 години по-късно им даваш да гледат игра
и накрая, 20 години по-късно, им даваш да играят играта.
Така се прави, един вид, при образованието по математика.
Вместо това при бейзбола първата стъпка е да се каже: хей, нека идем и погледаме малко бейзбол.
Какво мислите?
Забавно беше, нали?
Виж този играч там... той изтича натам... преди това другият хвърли топката ей натам... хей,
искаш ли да пробваш да направиш удар?
Добре, значи ти ще удариш топката и аз ще трябва да опитам да я хвана, след това той трябва
да тича, да тича натам... и така от първата стъпка вие играете цялата игра.
И само да добавя към това, че когато хората започват, те често може да нямат пълен отбор или да
играят пълните девет подавания, но все пак имат усет какво е играта, нещо като
идея за голяма картина.
Така че има много причини, че това помага на повечето човешки създания, макар и
не на всеки.
Има малък процент хора, които предпочитат да изграждат нещата от фундамента и
от принципите, и не е изненадващо, че те преобладават в университетските
среди, защото хората, които стават учени, са хора, които виреят в
преобърнатите (според мен) условия на преподаване на нещата.
Но извън университетите повечето хора учат най-добре по този начин, от горе на долу (от приложението към теорията), където
започваш с пълния контекст.
Стъпка номер две от седемте принципа, от които ще спомена само първите три,
е да се направи играта да си струва да се играе.
Това е като, ако играеш бейзбол, да имаш състезание.
Знаете, трупате точки, опитвате да печелите, събирате отбори от цялата общност
и хората опитват да се победят един друг.
Имате табло с победителите, кой има най-висок резултат и подобни.
Всичко това е, за да сме сигурни, че каквото правим, го правим правилно.
Правим цялото нещо, даваме контекста и създаваме интерес.
И така, при подхода на fastai за изучаване на deep learning това означава, че днес ще
обучаваме модели от начало до край.
Ние реално ще обучим модели и те няма да са скапани модели.
Ще бъдат съвременни модели на световно ниво и ние ще се опитаме да ви накараме
да създадете собствени съвременни модели още днес или при следващия урок, според това
как ще се развият нещата.
Номер три от седемте принципа от Харвард е да се работи върху трудните части.
Това е като идеята за практика, целенасочена практика.
Работа върху трудната част означава, че вие не просто полюшвате бухалката към топката, знаете,
когато излизате да се размотавате.
Вие тренирате както трябва, намирате тази част, в която сте най-слаби, установявате
къде е проблемът и работите дяволски упорито върху него.
В контекста на дълбокото машинно самообучение това означава, че нищо няма да претупваме.
Така ли е?
До края на този курс вие вече ще сте ползвали висша математика (математически анализ).
Ще сте ползвали линейна алгебра.
Ще сте правили софтуерно инженерство на програмен код.
Ще практикувате тези неща, които са трудни, така че е необходима упоритост и ангажираност.
Но да се надяваме, ще разберете защо това има значение, защото преди да започнете да практикувате нещо,
вие вече ще знаете защо ви е необходимо, защото вече ще го ползвате.
Например, за да направите модела си по-добър, ще трябва да разберете концепцията му.
За тези от вас, които са свикнали на традиционната университетска среда, това ще изглежда
доста странно и много хора казват, че съжаляват (след година изучаване на fastai),
че са прекарали прекалено много време, изучавайки теория, и недостатъчно време за обучаване на модели
и писане на код.
Това е основната обратна връзка, която получаваме от хората, които казват:
"Бих искал да бях направил нещата различно."
Това е.
Затова моля, опитайте колкото можете повече, след като сте тук, да следвате този подход.
Ще ползваме комплект програмни средства... Извинявай, Рейчъл.
Да?
Трябва да кажа още едно нещо за този подход.
Мисля, че след като много от нас са прекарали толкова години с традиционния подход за обучение,
от основите към приложението (bottom-up), промяната може да се усеща в началото много некомфортно.
Аз все още се чувствам некомфортно с това от време на време, въпреки че съм отдадена на идеята.
Част от това е, че трябва да се удържите и да сте добре и без да знаете
подробностите.
Което според мен може да се почувства много непознато или дори погрешно, когато си нов в това.
Подобно на: „О, почакай, използвам нещо и не разбирам всяка подробност в основата му."
Но трябва да се доверите, че ще стигнем до тези подробности по-късно.
Така че не мога да съчувствам, защото не прекарах много време в това.
Но ще ви кажа - преподаването по този начин е много, много, много трудно.
И често се хващам, че прескачам обратно към подхода "първо основите".
Защото е толкова лесно да кажеш: "О,
трябва да знаеш това...
и тогава можеш да знаеш това."
Така е много по-лесно да се преподава.
Така че намирам това много по-предизвикателно за преподаване, но да се надяваме, че си заслужава.
Прекарахме дълго време да измислим как да представим deep learning в този формат,
но едно от нещата, което ни помогна, е софтуерът, с който разполагаме.
Ако не сте използвали Python преди - това е изключително гъвкав, изразителен и лесен за използване език.
Има много части от него, които не харесваме, но като цяло обичаме цялостното нещо.
И ние мислим, и по-важното е, че болшинството от изследователите и практикуващите
deep learning използват Python.
Над Python има две библиотеки, които повечето колеги използват днес: PyTorch и
TensorFlow.
Тук се случи много бърза промяна.
Допреди няколко години преподавахме TensorFlow.
Тогава го използваха всички.
Най-общо TensorFlow затъна много.
Дойде и този друг софтуер, наречен PyTorch, който беше много по-лесен за използване и много по-
полезен за изследователите и през последните 12 месеца, процентът на статиите на големи
конференции, които използват PyTorch, е нараснал от 20% на 80% и обратно, тези, които използват
TensorFlow, е намалял от 80% на 20%.
Така че всички хора, които всъщност изграждат технологията, всички сега използват
PyTorch, и знаете, индустрията се движи малко по-бавно, но през следващите година-две
вероятно ще сте свидетели на подобно нещо и в индустрията.
Особеното на PyTorch е, че е супер, супер гъвкав и наистина е създаден
за гъвкавост и дружелюбност за разработчици, със сигурност не е създаден за дружелюбност към начинаещите и
не е проектиран за, както казваме, няма API на високо ниво, под което разбирам,
че няма неща, които да улесняват бързото изграждане на неща с помощта на PyTorch.
За да се справим с този проблем, имаме библиотека, наречена fastai, която стъпва върху PyTorch.
fastai е най-популярният API на по-високо ниво за PyTorch.
Тъй като нашите курсове са толкова популярни, някои хора са с погрешното впечатление,
че fastai е създаден за начинаещи или за преподаване.
Създаден е за начинаещи и за преподаване, както и за практикуващи от индустрията и за изследователи.
Начинът, по който постигаме това, гарантира, че това е най-добрият API за всички тези хора,
тъй като използваме нещо, наречено многослоен API, и има рецензирана статия, която Силвен
и аз написахме, която описва как сме го направили и за тези от вас, които са софтуерни инженери,
това няма да бъде нещо необичайно или изненадващо.
Това са просто напълно стандартни практики от софтуерното инженерство, но практики, които
не са следвани в нито една позната ни библиотека за deep learning.
В основни линии много ре-факторинг и разединяване и така този подход ни позволи
да изградим нещо, което може да прави изследвания от съвсем ниско ниво, може да правите съвременни
модели за внедряване и може да правите много лесно, за начинаещи, модели за начинаещи, но на световно ниво.
Това е основният софтуерен стек, има и други части софтуер, за които ще учим
по пътя ни.
Но основното, което мисля да спомена тук, е, че всъщност няма значение.
Ако овладеете този софтуерен стек и след това на работа трябва да използвате TensorFlow и Keras,
ще може да превключите за по-малко от седмица.
Много и много студенти са го правили и никога не е било проблем.
Важното е да се научи концепцията и затова ще се фокусираме върху тези концепции
и като използваме API, което свежда до минимум количеството на помощните работи, които трябва да използвате, ще
може да се фокусирате върху елементите, които са важни.
Конкретните редове код ще отговарят много повече на конкретните концепции, които прилагате.
Ще ви трябва GPU машина.
GPU е графичен процесор и по-специално се нуждаете от Nvidia GPU.
Други марки графични процесори просто не се поддържат добре от никакви библиотеки за Deep Learning.
Моля, не купувайте такъв.
Ако вече имате такъв, вероятно не трябва да го използвате.
Вместо това трябва да използвате една от платформите, които вече сме настроили за вас.
Просто е огромно разсейване да прекарвате времето си в системна администрация
на GPU машина, инсталирайки драйвери и т.н.
И го стартирайте на Линукс.
Моля ви!
Така правят всички, не само ние, всеки изпълнява кода на Линукс.
Направете живота си лесен.
Достатъчно трудно е да изучавате Deep Learning и без да се налага да си добавяте допълнителни пречки,
знаете всякакви тайнствени проблеми с хардуерната поддръжка.
Има много безплатни варианти на разположение, затова моля, използвайте ги.
Ако използвате вариант, който не е безплатен, не забравяйте да изключите виртуалната машина.
Това, което ще стане, е, че ще държите сървър, който работи някъде
другаде по света, и ще се свързвате към него от своя компютър, и ще обучавате,
пускате и създавате модели.
Това, че затваряте прозореца на браузъра си, не означава, че сървърът ви спира да работи
като цяло.
Разбрахте ли?
Затова не забравяйте да го изключите, защото в противен случай плащате за него.
Google Colab е страхотна система, която е безплатна.
Също така има и версия за платен абонамент.
Бъдете внимателни с Колаб.
Повечето от останалите системи, които препоръчваме, запазват работата ви автоматично и може
да се върнете и да продължите по всяко време.
Colab не.
Затова не забравяйте да проверите във форумите темата за платформата Colab, за да научите повече
Като споменах форумите...
Форумите са наистина много важни, защото там са всички дискусии, уговорки
и всичко, което се случва.
Така например, ако искате помощ при настройката,
знаете, има помощна тема за настройка и можете да разберете как най-добре да настроите
Colab, и можете да видите дискусии за него, и да задавате въпроси. Моля, не забравяйте
да търсите, преди да задавате въпроси, нали?
Защото вероятно е попитано и преди, освен ако не сте един от първите хора,
които правят курса.
И така...
И така, първата стъпка е да настроите вашия сървър, като просто следвате инструкциите от
форумите или от уебсайта на курса.
И уебсайтът на курса ще има много инструкции стъпка по стъпка за всяка платформа.
Те ще варират в цената, ще се различават по скорост, наличност и
така нататък.
След като приключите с прилагане на инструкциите,
като последна стъпка от инструкциите ще видите нещо такова:
папка course v4, т.е. версия четвърта на курса.
До момента, в който гледате това видео, вероятно ще има още неща в нея, но ще има
NB - означаващо папка с тетрадки (notebooks).
Така че може да цъкнете върху това и ще видите всички тетрадки за курса.
Това, което искам да направите, е да превъртите до долу и да намерите тази, наречена app Jupyter.
Цъкнете и там може да започнете да учите за Jupyter тетрадките.
Какво е Jupyter тетрадка?
Jupyter тетрадка е нещо, където може да пишете неща и да натиснете Shift-Enter,
и ще ви даде отговор.
Нещото, което пишете, е код на Python и това, което получавате, е резултатът
от изпълняване на кода.
И така, може да сложите каквото и да е на Python.
X е равно на три по четири
X плюс едно, и както може да видите, дава ви резултат всеки път, когато има резултат за показване.
Тези от вас, които сте се занимавали малко с програмиране, ще разпознаете
REPL
R-E-P-L, read, evaluate, print, loop - прочети, изчисли, отпечатай, цикъл.
Повечето езици имат някакъв вид REPL.
REPL на Jupyter тетрадките е особено интересен, тъй като има неща като заглавия,
графични изходи, интерактивна мултимедия.
Това е наистина изумителен софтуер.
Печелил е няколко наистина големи награди.
Бих си помислил, че е най-широко използваният REPL, извън командните обвивки (shell) като bash.
Това е много мощна система.
Ние я обожаваме.
Написахме цялата си книга в нея, написахме цялата библиотека fastai с нея,
правим цялото си обучение с нея.
Това е крайно непознато за хората, които са извършвали по-голямата част от работата си в IDE.
Трябва да очаквате, че ще се почувствате толкова неудобно, колкото може би първия път, когато сте преминали от GUI
към команден ред.
Различно е.
Така че, ако не сте запознати със системи, базирани на REPL, ви е супер странно.
Но се придържайте към нея, защото наистина е страхотно.
Моделът, който се случва тук, е, че тази уеб страница, която разглеждам, ми позволява да въвеждам
неща, които сървърът да изпълни, и ми показва резултатите от изчисленията, които прави сървърът.
Значи сървърът е някъде другаде.
Не работи на моя компютър, ясно?
Единственото, което работи на компютъра, е тази уеб страница.
Но като правя нещата, така например, ако кажа, че X е равно на X по три,
това актуализира състоянието на сървъра.
Има това състояние.
Това е каква в момента е стойността на X и така мога да разбера. Сега X е нещо
различно.
Така че можете да видите, когато направих този ред тук, той не промени по-ранния X плюс един, нали?
Това означава, че когато гледате Jupyter тетрадка, тя не ви показва текущото
състояние на сървъра.
Просто ви показва какво е било това състояние в момента, когато сте го отпечатали.
Това е все едно използвате shell (команден ред) като bash.
Въвеждате "ls",
след това изтривате файл,
предишното "ls", което сте отпечатали, не се променя.
Така най-общо работят REPL,
включително и този.
Jupyter тетрадките имат два режима.
Единият е режим "редактиране", който е, когато цъкна върху клетка и получа мигащ курсор и мога
да се местя наляво и надясно и да въвеждам текст.
Така ли е?
Няма много клавишни комбинации към този режим.
Една полезна е "Control" или "Command" + "/" за превръщане в коментар или обратно.
Основната клавишна комбинация е “shift” + “enter” за изпълнение на клетката.
В този момент вече няма мигащ курсор.
Това означава, че вече съм в "команден" режим,
а не режим на редактиране.
Като отивам нагоре и надолу, избирам различни клетки,
така в команден режим, като се местим, избираме клетки
и вече има много клавишни комбинации, които можете да използвате.
Ако натиснете „H“, можете да получите списък с тях.
И ще видите, че не са като цяло от типа "Control" или "Command"
с нещо друго, а са просто отделни букви.
Ако сте използвали Vim, ще сте по-запознати с тази идея.
Например, ако натиснете "C" да копирам и "V" да поставя
и клетката се копира.
Или "X", за да я отрежа.
"A" добавя нова клетка отгоре на текущата
и след това мога да натисна различни цифри, за да създам заглавия,
например клавиш две ще направи заглавие от второ ниво.
И както виждате, мога да въвеждам форматиран текст, не просто код.
Форматираният текст, който въвеждам е във формат Markdown.
като това
Така че това е в Markdown
Ако досега не сте използвали Markdown, това е супер супер полезен начин за писане на форматиран
текст
Използва се много, много широко
Научете го, защото е много удобен
и ще ви трябва за Jupyter
Като погледнете в тетрадките на нашата книга
може да видите примери за всякакви видове форматиране и код и неща
Така че трябва да продължите и да преминете през „app_jupyter“
и може да видите например, как да създадете графики
и списъци с неща
да въвеждате библиотеки
да показвате картинки и т.н.
Ако искате да създадете нова тетрадка, може просто да идете на "New" "Python 3" и това
създава нова тетрадка
Която по подразбиране е наименувана “Untitled”, така че може да я преименувате за да и дадете каквото
име си харесате
И ще видите новото име, в списъка тук, "newname".
Другото, което трябва да знаете за Jupyter е, че е хубав лесен начин да скочите в терминал
ако знаете, как да използвате терминал
Разбира се не ви е нужно за този курс или поне за първите неща
Ако натиснете нов терминал ... и може да видите, че имам терминал
Едно нещо, което трябва да се отбележи е, че тетрадките са прикрепени към хранилище на Github
Ако не сте използвали Github преди, всичко е наред,
но по принцип те са прикачени към сървър, където от време на време ще актуализираме
тетрадките
Ще видите на уебсайта на курса, във форума, ще ви кажем как да направите така,
че да имате най-новите версии.
Като вземете най-новите версии, не искате да влязат в конфликт или да презапишат вашите
промени.
Затова, като започнете да експериментирате, не е лоша идея да изберете тетрадка и да цъкнете дублирай (duplicate),
и да започнете работата си върху копието.
Така, когато получите актуализация на последните материали от курса, те няма да развалят
експериментите, които сте изпълнявали.
Има две важни хранилища, за които трябва да знаете.
Едното е хранилището fastbook, което видяхме по-рано, което е нещо като пълната книга
с всички резултати и проза и всичко.
И другото е хранилището course-v4
и тук е съвсем същата тетрадка,
като за тази сме премахнали целия текст и всички картинки, и всички резултати,
и сме оставили само заглавията и кода.
В този случай може да видите някои резултати, защото току-що изпълних кода, но за по-голямата част
няма да има никакви.
Не, не, предполагам, че сме оставили резултати.
Не съм сигурен дали да ги запазя, или не.
Така че може да видите или да не видите резултати.
Главната идея е
това да е версията, с която да искате да експериментирате,
защото един вид ви кара да мислите, например, какво ще стане, като изпълнявате всяка стъпка,
вместо просто да четете и да изпълнявате, без да мислите.
Искаме да го правите в малко по-гола среда, в която мислите,
какво казва книгата, защо това става така и ако забравите нещо, тогава
може да се върнете обратно към книгата.
Другото, което трябва да се спомене, е, че както course-v4 версията, така и fastbook версията
имат въпросник.
И доста хора ни казаха по време на прегледи и подобни, че
всъщност първо четат въпросника.
Прекарахме много, много седмици в изготвяне на въпросника, Силвен и аз.
И причината за това е, че се опитваме да измислим какво искаме от вас
да усвоите от всяка тетрадка.
Така че може първо да прочетете въпросника.
Да видите какви са нещата, които според нас са важни.
Какви са нещата, които трябва да знаете, преди да продължите.
Така че вместо да имате обобщен раздел в края, който казва "накрая трябва да
знаете... дъра-бъра...", вместо това имаме въпросник, който прави същото, така че моля постарайте се
да направите въпросника, преди да се прехвърлите на следващата глава.
Не е нужно да разберете всичко правилно и в повечето случаи да отговорите на въпросите е
толкова просто, колкото да се върнете в тази част на тетрадката и да прочетете текста, но ако сте
изпуснали нещо, върнете се назад и го прочетете, защото това са нещата, които приемаме,
че ще знаете.
Така че, ако не знаете тези неща, преди да продължите, това може да доведе до разочарование.
След тези уговорки, ако все пак блокирате, след няколко опита продължете към следващата глава,
направете две, три или повече глави и се върнете обратно
може би до момента, в който сте минали още няколко глави, ще получите малко повече
перспектива.
Опитваме се да дообясняваме нещата по няколко пъти по различни начини, така че всичко е наред, когато сте опитали
и сте се закучили, тогава може да опитате да продължите.
И така, нека опитаме да пуснем първата част на тетрадката.
Намираме се в 01_intro, това е глава 1 и това е първата клетка.
Така че кликвам върху клетката и... по подразбиране всъщност ще има заглавка в лентата с инструменти,
както може да видите,
може да я показвате или скривате.
Аз лично винаги ги оставям скрити и така, за да изпълните клетката, трябва или да цъкнете на Play,
бутонът за пускане, или както споменах, да натиснете клавиши Shift-Enter.
В случая просто ще цъкна и, както виждате, появява се тази звездичка, което ни казва
"Аз работя" и може да видите новоизскочилата лента за напредък. И това ще отнеме
няколко секунди, и докато работи, ще отпечата някакви резултати.
Не очаквайте да получите съвсем същите резултати като нашите, има определена случайност, свързана с
обучаването на модел, и това е нормално.
Не очаквайте да получите и съвсем същото време като нас.
Ако първата клетка отнеме повече от пет минути, освен ако нямате наистина старо GPU, това вероятно е
лош знак.
Може да се прехвърлите към форумите и да потърсите какво не е наред или може би
се опитвате да използвате Windows, който наистина не работи особено добре с това към момента.
Не се притеснявайте, че не знаем какво прави кодът все още.
Просто се убеждаваме, че можем да обучим модел. И така, ето ни, свърши да работи
и както може да видите, отпечата се някаква информация, в този случай ми показва,
че има грешка (error rate) 0.005 при правенето на нещо.
Какво е нещото, което прави?
Това, което прави, е, че взема набор от данни (dataset), извикваме данните за домашни любимци,
което е набор от снимки на котки и кучета.
И се опитва да разбере: кои са котки и кои са кучета.
И както можете да видите, след около по-малко от минута той е в състояние да направи това с
0.5% грешка.
Така че може да го направи почти перфектно.
И така, обучихме първия си модел!
Нямаме идея как,
не знаем какво правим,
но наистина обучихме модел.
Това е добро начало.
И както виждате, можем да обучаваме модели доста бързо на един компютър,
каквито много може да получите безплатно.
Още нещо да отбележа, ако имате Mac... няма значение дали имате Windows,
Mac или Linux при използване на браузър,
но ако имате Mac, моля, не се опитвайте да използвате GPU-то.
Всъщност Mac и Apple дори вече не поддържат Nvidia GPU.
Така че това няма да е добър вариант
Така че придържайте се към Линукс.
Ще ви направи живота много по-лесен.
И така, първото нещо, което трябва да направим, е да го пробваме.
Така че, ако твърдя, че сме обучили модел, който може да подбира котки от кучета,
нека се уверим, че можем.
Вижте тази клетка.
Интересно е,
нали?
Създали сме widget.FileUpload() обект и сме го показали
и това ни показва бутон за кликване.
Както ви казах, нова е необикновен REPL,
можем дори да създаваме GUI (графичен потребителски интерфейс) в този REPL.
Ако кликна на този бутон,
мога да избера котка
и сега мога да превърна качените данни в изображение.
Има котка
и мога да изпълня predict (прогнозирай), и това е котка.
С вероятност 99.96%.
Виждате, току-що качихме снимка, която сме избрали.
Така че може да пробвате и вие.
Така ли е?
Вземете снимка на котка.
Намерете от интернет или идете и направете сами снимка
и не забравяйте да получите снимка на котка.
Това е нещо, което може да разпознава снимки на котки, а не рисунки на котки.
И както ще видим по време на курса,
този вид модели могат да научат само вида информация, която сте им дали
и до този момент сме дали, както ще видите, само снимки на котки.
Не анимационни котки, не нарисувани котки, не абстрактни изображения на котки, а просто снимки.
Сега ще погледнем какво всъщност е станало тук?
Както ще видите след момент, тук не получаваме добра информация.
Ако видите това във вашата тетрадка, трябва да идете до: file, trust notebook.
И това казва на Jupyter, че е позволено да изпълнява кода, необходим за визуализиране на неща,
за да е сигурно, че няма проблем със сигурността.
И така, вече ще видите резултата.
Понякога ще виждате странен код като този.
Това е код, който създава изходни резултати.
Понякога скриваме този код,
понякога го показваме
и казано най-общо, може просто да игнорирате такива неща и да се съсредоточите върху това, което следва
като изход.
Няма да минавам през тези неща.
Вместо това ще разгледаме същите неща от слайдовете.
И така, това, което правим, е машинно самообучение,
Deep Learning е вид машинно самообучение.
Какво е машинно самообучение?
Машинното самообучение е просто, както и стандартното програмиране, то е начин да се накарат компютрите да правят нещо.
Но в случая е доста трудно да разбереш как да използваш нормално програмиране, за да разпознаеш
снимки на кучета от снимки на котки.
Как да създадеш циклите, да присвоиш променливите, условните конструкции,
необходими за създаване на програма, която разпознава кучета от котки на снимки.
Това е страшно сложно
Много, много сложно.
Толкова трудно, че до ерата на Deep Learning никой наистина нямаше модел, който да е донякъде точен
при тази очевидно лесна задача.
Защото не можем да напишем необходимите стъпки.
Обикновено пишем функция, която приема някакви входни данни, преминава през
нашата програма
и дава някакви резултати.
Тази обща идея, при която програмата е нещо, което ние пишем (стъпките),
изглежда не работи добре за неща, като разпознаване на снимки.
Така през 1949 г. някой на име Артър Самуел започва да се опитва да измисли начин за решаване
на проблеми като разпознаване на снимки на котки и кучета.
И през 1962 г. той описа начин за това.
Най-напред той описа проблема: „Програмирането на компютър
за този вид изчисления е в най-добрия случай трудна задача,
поради необходимостта да се изписва всяка незначителна стъпка от процеса в мъчителни подробности.
Компютрите са гигантски дебили, което всички ние, програмистите, напълно го признаваме."
Така че той казва, нека не казваме на компютъра точните стъпки, а да му дадем примери
от проблема за решаване и да намери сам как да го реши.
И така, до 1961 г. той е изградил програма за шашки, която е победила щатския шампион в Кънектикът
не като указва стъпките, които да се предприемат, за да се играят шашки, а като прави това,
което е "организиране на автоматични начини за проверка на ефективността на присвоените тегла
от гледна точка на реално постигнатия резултат и на механизъм за промяна на присвоените тегла, така че да се
максимизират резултатите".
Това е ключовото изречение.
И то е доста сложно изречение, така че можете да му отделите известно време.
Основната идея е следната: вместо да казваме входни данни (inputs) за програмата и след това изходни резултати (outputs)
нека имаме входни данни - и да казваме на програмата модел -
имаме същата основна идея
вход - модел - резултати
и след това ще имаме второ нещо, наречено тегла.
И така, основната идея е, че този модел е нещо, което създава резултати не само на база,
в случая на състоянието на таблото с шашки, но и на база на някакво множество от тегла или параметри,
които описват как ще работи моделът.
Идеята е, ако можем да изредим всички възможни начини за игра на шашки
и след това опишем всеки един от тези начини, използвайки някакво множество от параметри, или както Самуел
ги нарича, тегла.
След това, ако имаме начин да проверим колко ефективно е текущото присвояване на тегла от гледна точка
на резултата, с други думи, дали конкретната от изредените стратегии за игра
на шашки приключва с победа или загуба на играта, и след това начин за промяна на теглата,
така че да се максимизират резултатите.
Тогава нека да опитаме да увеличим или намалим всяко едно от тези тегла едно по едно,
за да видим дали има леко по-добър начин за игра на шашки, и след това да го повторим същото
много, много пъти, и евентуално такава процедура може да се направи изцяло автоматична, и тогава
така програмирана машина ще може да учи от своя опит, така че този кратък параграф
е нещото.
Това е машинно самообучение, начин за създаване на програми, при който те учат,
вместо да се програмират.
Ако имаме такова нещо, тогава в общи линии ще имаме нещо, което изглежда така:
имате входни данни и тегловни коефициенти, подавани към модела, който създава резултати, например печелите
или губите, и мярка за качеството на резултата.
Припомнете си, това беше тази ключова стъпка и след това втората ключова стъпка е начин за актуализиране
на теглата на база измереното качество на резултата и след това може да направите цикъл през този процес
и да създадете и обучите модел за машинно самообучение, така че това е абстрактната идея.
След като сме тренирали модела известно време, ще ни дава комплект тегловни коефициенти, който е доста добър;
вече можем да забравим начина, по който е бил обучен, и имаме нещо, което е
точно като това, освен че думата програма сега е заменена с думата модел.
И така, обучен модел може да се използва също като всяка друга компютърна програма.
Идеята е, че създаваме компютърна програма не като поставяме необходимите стъпки
за изпълнение на задачата, а като я обучаваме да научи да изпълнява задачата, в края на което пак имаме просто
друга програма. Това е така нареченият логически извод (inference), да се използва обучен модел
като програма, за да изпълнява задачи, например игра на шашки. И така, машинното самообучение е обучаване на програми, разработени,
като се дава възможност на компютъра да се учи от опита си, вместо ръчно да се програмират отделните стъпки.
Как бихте направили това за разпознаване на изображение, какъв е този модел и този набор от тегла,
такива, че като ги променяме, да получаваме все по-добро разпознаване на котки спрямо кучета.
Имам предвид, че за шашките
не е толкова трудно да си представим как може един вид да изброите, в зависимост от различни
видове „колко далеч е парчето на противника“, "какво трябва да направите
в тази ситуация",
"как трябва да претеглиш защитните спрямо агресивните стратегии" и други.
Изобщо не е очевидно, как трябва да се направи това при разпознаване на изображения.
Затова това, от което се нуждаем, е някаква функция за тук, която да е толкова гъвкава, че има
множество тегла, които могат да я накарат да направи всичко.
Най-гъвкавата възможна функция в света. Оказва се, че има такова
нещо.
Това е невронната мрежа.
Ще опишем точно каква е тази математическа функция в следващите уроци.
За да я използваме реално, няма значение каква математическа функция е тя.
Това е функция, която, казваме, е „параметризирана“
под някакъв набор от тегла, с което имам предвид,
че като давам различни набори тегла, тя изпълнява различни задачи и на практика може да изпълни всяка
възможна задача. Така наречената теорема за универсалното приближение ни казва, че математически доказуемо
тази функция може да реши всеки проблем, който е решим, с произволно ниво на точност.
Само ако намерите правилния набор от тегловни коефициенти.
Което е вид преформулиране на описаното по-рано в това как се справяме с
проблема на Мински (Марвин Мински). И така, невронните мрежи са толкова гъвкави, че ако може
да намерите правилния набор от коефициенти, те могат да решат всеки проблем, включително "Това котка ли е
или е куче?"
Така че това означава, че трябва да насочите усилията си към процеса на обучение, т.е. намиране
на добри тегла или присвояване на добри тегла по терминологията на Самуел.
И как го правите това?
Искаме напълно общ начин да правим това, да променяме теглата въз основа на някаква мярка за
качеството на работа, като например колко е добър в разпознаване на котки спрямо кучета.
За наше щастие, оказва се, че такова нещо съществува!
И това нещо се нарича stochastic gradient descent или SGD (стохастично градиентно спускане).
Отново ще видим точно как това работи, ще го създадем сами от нулата, но
засега няма нужда да се тревожим за това.
Само ще ви кажа, че и SGD, и невронните мрежи изобщо не са
математически сложни.
Те са почти изцяло сумирания и умножения.
Номерът е, че имаме много от тях - милиарди от тях, много повече, отколкото интуитивно можем
да възприемем.
Могат да правят изключителни неща, но не са ракетна наука.
Не са сложни неща и ще видим точно как работят.
Това е версията на Артур Самуел.
В наши дни не използваме точно същата терминология, но използваме съвсем същата идея.
Функцията, която се намира по средата,
наричаме я архитектура.
Архитектура е функцията, чиито коефициенти настройваме, за да я накараме да върши нещо.
Това е архитектурата, това е функционалната форма на модела.
Понякога хората казват модел и имат предвид архитектура, така че не позволявайте това да ви обърка особено.
Но правилната дума е архитектура.
Не ги наричаме тегла (тегловни коефициенти), наричаме ги параметри.
Теглата имат специално значение, това са особен вид параметри.
Нещата, които излизат от модела, архитектурата с параметрите, наричаме ги
прогнози (predictions).
Прогнозите се базират на два вида входна информация (inputs): независимите променливи, това са данните,
като снимките на котки и кучета, и зависими променливи, още известни като етикети (labels),
което е нещото, казващо ни "това е котка", "това е куче", "това е
котка".
Това ви е входът.
Резултатите са прогнозите.
Мярката за качество на работа, използвайки думите на Артур Самуел, е известна като загуба (loss).
Загубата се изчислява от етикетите и от прогнозите и след това има
актуализиране в обратна посока към параметрите.
Това е същата схема, която вече видяхме, но са сложени думите, които ще използваме
в наши дни.
И така, тази картина, ако сте забравили, това са параметрите, използвани
за тази архитектура да създаде модел, може да се върнете и да си припомните какво означават.
Какво са параметрите (parameters)?
Какво са прогнозите (predictions)?
Какво е загубата (loss)?
Загубата е някаква функция, коя измерва работата на модела по такъв начин,
че можем да актуализираме параметрите.
Важно е да отбележим, че Deep Learning и машинното самообучение не са магия.
Модел може да се създаде само когато имате данни с примери с нещата, за които
се опитвате да научите.
Моделът може да се обучи да работи само със закономерности, които сте видели във входните данни, използвани за обучението му.
Така че, ако нямаме скици на котки и кучета, тогава никога няма да има
актуализиране на параметрите, което ще направи архитектурата, по-точно архитектурата и
параметрите заедно представляват модела,
Та да кажем моделът, която ще направи модела по-добър в прогнозиране на скици на котки
и кучета, защото никога няма да има такива актуализации на теглата, защото никога не са получени
такива входни данни.
Забележете също така, че този подход за обучение създава единствено прогнози.
Не ви казва какво да правите с тях.
Това ще бъде много важно, когато мислим за неща, като система за даване на препоръки
от типа какъв продукт препоръчваме на някого.
Ами не знам, ние не правим това, нали?
Ние можем да предвидим какво ще каже някой за продукт, който сме му показали, но
не създаваме действия.
Създаваме прогнози.
Това е супер важна разлика за разпознаване.
Не е достатъчно само да има примери за входни данни като снимки на кучета и котки.
Нищо не можем да направим без етикети.
Много често организациите казват: "Нямаме достатъчно данни."
В повечето случаи имат предвид: "Нямаме достатъчно категоризирани данни (labelled data)."
Защото, ако компанията се опитва да прави нещо с Deep Learning, често това е, защото
се опитват да автоматизират или подобрят нещо, което вече правят.
Това означава, че по определение те имат данни за това нещо или имат начин за събиране на данни
за това нещо.
Защото те го правят,
нали?
Но често трудната част е поставянето на етикети.
Например в медицината,
ако се опитваш да създадеш модел за радиология.
Почти сигурно можете да получите много медицински снимки за почти всичко, за което се сетите.
Но може да е много трудно да ги маркирате според злокачествеността на тумор или според това
дали има менингиом или не, или каквото и да е, защото този вид етикети не са непременно
запазени по структуриран начин, поне в медицинската система на САЩ.
Така че това е важна разлика, която наистина се отразява на вашия вид стратегия.
След това, както видяхме от книгата PDP, моделът работи в някаква среда.
Пускате го и правите нещо с нещо.
И така, тази част от PDP рамката е изключително важна.
Имате модел, който всъщност прави нещо.
Например, изградили сте прогнозиращ модел на полицейския контрол, който предвижда, не препоръчва действия, а
предвижда къде ще бъде извършен арест.
Това е нещо, което много юрисдикции в САЩ използват.
Прогнозата е въз основа на данни и на базата на етикетирани данни.
И в този случай всъщност ще се използват
(в САЩ например) данни къде, ... мисля, че
в зависимост дали сте черен или бал, черните хора в САЩ, мисля, че са арестувани
около седем пъти по-често, примерно за притежание на марихуана, от белите,
въпреки че реалната консумация на марихуана е приблизително еднаква за двете
популации.
Така че, ако започнете с изместени данни (biased data) и изградите прогнозиращ модел на полицейския контрол,
прогнозите ще казват "ей, ще намерите някой за арестуване... тук!" на база
изкривени данни.
Затова служителите на реда могат да решат да съсредоточат полицейската си дейност върху зоните,
където се случват прогнозите.
В резултат ще намерят още хора за арестуване
и ще използват тези данни, за да захранят модела,
който сега ще установи: "ха, има още повече хора, които трябва да бъдат арестувани
в кварталите на черните", и това ще продължи.
Това е пример как моделът си взаимодейства със средата, за да създаде т.нар.
положителна обратна връзка,
при която колкото повече използваме модела, толкова по-изместени (изкривени - biased) стават данните, което прави модела дори още
по-изместен и така нататък.
И така, едно от нещата, с които трябва да сме особено внимателни при машинното самообучение, е да се разбере,
как всъщност се използва този модел и какви неща могат да се случат в резултат
на това.
Само бих добавила, че това е пример за заместители (proxies), защото тук се използва арест
като заместител (proxy) за престъпление и мисля, че почти във всички случаи данните, които имате,
са заместител на някаква стойност, която реално ви интересува.
И разликата между заместителя и действителната стойност често може да се окаже значителна.
Благодаря, Рейчъл.
Това е наистина важен момент.
Добре, нека приключим, като разгледаме какво става в този програмен код.
Кода, който изпълняваме, е... един, два, три, четири, пет, шест... реда код.
Първият ред е ред за импортиране (import).
В Python не може да използвате външна библиотека, докато не импортирате от нея.
Обикновено в Python хората импортират само тези функции и класове, които им трябват
от библиотеката.
Но Python предлага и удобен начин, с който може да импортирате всичко от един модул,
който да се постави *
В повечето случаи това е лоша идея,
защото, по подразбиране, начинът, по който работи Python, е, че ако въведете import *, той не
въвежда само нещата, които са интересни и важни от библиотеката,
от която опитвате да вземете нещо,
но въвежда и неща от всички библиотеки, които тази библиотека използва, и от всички библиотеки, които те използват,
и накрая приключвате, взривявайки пространството на имената по ужасни начини и предизвиквайки най-различни
дефекти (бъгове).
Понеже fastai е проектирана да се използва в тази PERL среда, където искате да има възможност
да правите голямо количество бързо прототипиране, ние изразходихме много време, за да измислим
как да избегнем този проблем, така че да може да импортирате със звезда безопасно.
Дали ще правите така или не, зависи изцяло от вас.
Но това е гарантирано, че ако импортирате * от библиотека на fastai, тя е изрично
проектирана по начин, че да получите само тези части, които в действителност ви трябват.
Едно нещо, което трябва да се спомене, е във видеото, което виждате, нарича се "fastai2".
Това е така, защото записваме този видеоклип, използвайки предварителна версия.
До момента, в който гледате онлайн (MOOC) версията, двойката ще е изчезнала.
Друго за отбелязване е, че в момента, в който говоря, има четири основни предварително дефинирани приложения
във fastai - изображения (vision, компютърно зрение), текст (text), таблични (tabular) и съвместно филтриране (collaborative filtering).
Ще научим за всички тях и много повече.
За всяко едно, да кажем vision, може да импортирате от .all, един вид мета-модул,
предполагам така може да го наречем.
И това ще ви даде всички неща, от които се нуждаете за най-типичните приложения с изображения.
И така, ако използвате система REPL като Jupyter notebook, това ще ви предостави всички неща,
от които се нуждаете, без да се налага да се връщате назад и да го мислите.
Един от проблемите с това е, че много потребители на Python не...
Ако погледнат към нещо, като untar_data, те ще разберат откъде идва,
като погледнат на реда с import-ите.
Ако импортирате звезда, не може да правите повече така.
Добрата новина е, че в REPL това не ви е нужно.
Можете буквално да въведете символ, да натиснете SHIFT - ENTER и ще ви каже точно
откъде е дошъл.
Както виждате
и това е много удобно.
В този случай, например, за да направим изграждането на набора с данни, извикахме ImageDataLoaders.from_name_func.
Всъщност мога да извикам специалната функция doc, за да получа документацията,
и както виждате, тя ми казва точно всичко, което трябва да подам, какви са стойностите по подразбиране и
най-важното, не само какво прави, но "show in docs" ме прехвърля към пълната документация,
включваща и пример.
Всичко в документацията на fastai има пример и готиното е, че
цялата документация е написана в Jupyter тетрадки.
Това означава, че можете да отворите тетрадката Jupyter за този документ и сами да изпълните
съответния ред програмен код, да го видите в работа и да разгледате резултатите, и т.н.
Също така в документацията ще откриете, че има куп уроци.
Например, ако погледнете урока за vision, той ще покрива много неща, но едно
от нещата е, както виждате в случая, почти същия вид неща,
каквито гледаме в урок 1.
Така че във fastai има много документация и да се възползвате от нея е доста добра идея.
Тя е напълно достъпна за търсене и както споменах, може би най-важното, всяка една от тези
страници документация е също и напълно интерактивна Jupyter тетрадка.
И така, разглеждайки още от кода, първият ред след импортирането е нещо, което
използва untar_data.
Това ще свали набора с данни, ще го разкомпресира и ще го сложи на компютъра ви.
Ако вече е свален, няма да го свали повторно.
Ако е вече декомпресиран, няма да го декомпресира отново.
И както виждате, fastai има предварително зададен достъп до редица много полезни набори с данни,
като този набор PETS с домашни любимци.
Данните са изключително важна част от Deep Learning, както може да си представите.
Ще виждаме много такива.
Създадени са от много герои, които са прекарали месеци или години,
събирайки данни, които можем да използваме, за да създаваме модели.
Следващата стъпка е да кажем на fastai какви са тези данни и това ще го изучаваме подробно.
Но в случая ние основно казваме:
„Добре, съдържа изображения“ (Image...).
Съдържа изображения, които са на този път (path).
untar_data връща пътя, т.е. къде е бил декомпресиран наборът с данни
или ако е вече декомпресиран, ни казва къде е бил декомпресиран преди.
Трябва да й кажем неща, като какви изображения са на този път.
Едно от интересните неща е label_func.
Как да кажете за всеки файл дали е котка или куче?
И ако погледнете във файла със сведения (ReadMe) на оригиналния набор с данни, там се използва леко чудат
подход, който е, казват "о, всичко, където първата буква на името на файла е
главна буква е котка".
Така са решили.
Затова тук просто създадохме малка функция, наречена is_cat, която връща първата буква,
дали е главна или не.
И казваме на fastai "така разбираш дали е котка".
Ще се върнем към тези две след малко.
И така, дотук разказахме какви са данните.
След това трябва да създадем нещо, наречено learner (изучаващ).
learner е нещо, което се учи, то прави обучението (training).
Трябва да му кажете какви данни да ползва.
След това трябва да му кажете каква архитектура да ползва.
Ще говоря много за това през курса.
Но в общи линии, съществуват много предварително зададени архитектури на невронни мрежи, които имат определени
предимства и недостатъци.
И за компютърното зрение (computer vision), архитектурата се нарича ResNet.
Просто много добра отправна точка и ние просто ще използваме една
сравнително малка.
Така че всичко това е предварително дефинирано и настроено за вас.
И след това можете да кажете на fastai какви неща искате да се разпечатват, докато протича обучение.
В този случай казвате: "Кажете ни каква е грешката, моля, по време на обучение."
След това можем да извикаме особено важния метод, наречен fine_tune, за който ще учим
през следващия урок и който реално изпълнява обучението.
valid_pct прави нещо много важно -
отделя, в случая 20% от данните (пропорция 0.2), и не ги използва за обучение
на модела.
Вместо това той го използва, за да ви каже процента на грешки на модела.
И така, за определяне на тази мярка, процента грешки, при fastai винаги се използва отделената част от данните,
с която не е обучаван моделът.
Идеята е, за това ще говорим много в следващите уроци,
но основната идея е, че искаме да сме сигурни, че не получаваме прекомерно нагаждане (overfitting, преобучаване).
Нека обясня.
Прекомерното нагаждане (overfitting) изглежда така:
Да кажем, че се опитваме да направим функция, която съответства на всички тези точки.
Една добра функция ще изглежда така, нали?
Но може да подберете, даже може да напаснете много по-точно с тази функция.
Вижте, тя минава много по-близо до всички точки от другата.
Излиза, че това очевидно е по-добра функция.
С изключение на това, че щом излезете извън областта на точките, особено ако излезете от краищата,
очевидно няма смисъл.
Ето това наричаме пренапасната (overfit) функция.
overfitting се получава поради най-различни причини -
използваме модел, който е прекалено голям или използваме недостатъчно данни.
Ще говорим за това.
Но в действителност занаятът Deep Learning в същината си е да се създаде модел, който е правилно
напаснат (proper fit).
И единственият начин да разберете дали моделът е правилно напаснат, е да видите дали работи добре
с данни, които не са използвани за обучението му.
Затова винаги си оставяме настрана част от данните, за да създадем т.нар. набор за валидиране.
Наборът за валидиране са данните, които няма да пипаме изобщо при обучението
на модела, а ще ги използваме само за да разберем дали моделът реално работи,
или не.
Едно нещо, което Sylvain спомена в книгата е..., едно от интересните неща
при изучаването на fastai е, че научавате много интересни практики в програмирането.
Аз съм програмирал още от дете, значи към 40 години.
И двамата, Силвен и аз, работим наистина много усилено, за да накараме Python да направи много неща за нас,
използваме практики за програмиране, които ни правят много продуктивни и ни позволяват
да се върнем към кода си след години и пак да го разбираме.
И така, ще видите в кода ни, че често правим неща, които може да не сте виждали преди.
Много студенти, които са минали през предишните ни курсове, казват, че са научили
много за програмирането, програмирането на Python и за софтуерното инженерство от този курс.
Така че, проверете, когато видите нещо ново, проверете го и не се колебайте да питате във форумите,
ако сте любопитни, защо нещо е направено по този начин.
Едно нещо, което трябва да отбележа, е точно както споменах, че import * е нещо, което повечето програмисти на Python
не правят, защото повечето библиотеки не го поддържат правилно,
ние правим много неща от този род.
Правим много неща, при които не следваме традиционния подход за програмиране на Python.
Тъй като съм използвал толкова много езици през годините, кодирам не по начин, който е конкретно
Pythonic, но включва идеи от много други езици и много други
обозначения, и силно адаптира нашия подход към програмирането на Python въз основа на това, което работи
добре за науката за данните (data science).
Това означава, че кодът, който виждате във fastai, вероятно няма да отговаря на
указанията за стил и нормалните подходи на работното ви място, ако там ползвате Python.
Очевидно ще трябва да се убедите, че съответствате на правилата за програмиране на вашата организация,
а не да следвате нашите.
Но може би в своето хоби ще можете да следвате нашите и да видите, дали ще ги намерите за интересни
и полезни, или дори да експериментирате с това във вашата компания, ако сте мениджър
и се интересувате от това.
И така, за да завършим, ще ви покажа нещо доста интересно, което е,
погледнете този код - untar_data, ImageDataLoaders.from_name_func, learner, fine_tune.
untar_data, SegmentationDataLoaders.from_label_func, learner, fine_tune.
Почти същият код и това създава модел, който върши нещо, ха, напълно различно!
Това е нещо, което е взело изображения,
това вляво са маркираните данни (labelled data).
Имаме изображение с цветови код, който отбелязва дали има кола, дърво или сграда,
или небе, или осева линия, или път.
Отдясно е нашият модел и нашият модел успешно е намерил за всеки пиксел
дали е кола, пътна линия, или път.
Направило го е за под 20 секунди, така ли е?
Така че, това е много бърз модел.
Направил е някои грешки, например, изпуснал е тази линия от маркировката и част от колите,
мисли, че са къщи,
но може да видите, че ако обучавате модела още няколко минути, ще е почти перфектен.
Но може да видите основната идея, че можем много бързо с почти
същия код да създадем нещо, което не категоризира котки и кучета, а прави т.нар сегментация:
определя какво е всеки пиксел от изображението.
Вижте пак същото:
from ... import * TextDataLoader.from_folder
learner learn fine_tune
Същият основен код.
Това сега е нещо, където можем да подадем изречение и то ще разбере дали
изразява положителна или отрицателна емоция, при това ни дава точност 93%
за тази задача, след около 15 минути с IMDb набора данни, който съдържа хиляди пълноразмерни
рецензии на филми (1000 до 3000 думи на рецензия).
Числото, което получихме със същите три реда код, щеше да е най-доброто
на света за тази задача, с този много популярен сред академичните среди набор данни, примерно за 2015 г.,
предполагам
.
Така че създаваме модел от световно ниво в нашия браузър, използвайки някакъв базов код.
Ето същите основни стъпки отново:
from import *
untar_data
TabularDataLoaders.from_csv
learner fit
Сега се изгражда модел, който предвижда заплата въз основа на csv таблица, съдържаща тези
колони.
И така, това са таблични данни (tabular data).
Ето същите основни стъпки:
from import *
untar_data
CollabDataLoaders.from_csv learner fine_tune
Това вече изгражда нещо, което предвижда за всяка комбинация от потребител и филм,
каква оценка смятаме, че потребителят ще даде на този филм въз основа на други филми, които
са гледали и харесвали в миналото.
Това се нарича съвместно филтриране (collaborative filtering) и се ползва в системите за препоръки.
И така, видяхте малко примери за всяко от четирите приложения във fastai.
Както ще видите през този курс, един и същи основен код, както и едни и същи основни
математически и програмни концепции, ни позволяват да правим много различни неща,
използвайки един и същи основен подход.
И това е заради Артур Самуил,
заради неговото фундаментално описание на това, което можеш да направиш, ако имаш начин да
параметризираш модел и ако имаш процедура за актуализация, която може да актуализира теглата,
за да подобри функцията на загубите, и в този случай за модел можем да използваме невронна мрежа, която е
изключително гъвкава функция.
Това е за този първи урок!
Той е малко по-кратък, отколкото ще бъдат другите уроци, като причината за това е, че
сме, както споменах, в началото на глобална пандемия, тук или поне на Запад,
други държави са много по-напред.
Затова прекарахме известно време да говорим за това в началото на курса. Може да намерите това
видео отделно.
През следващите уроци ще има още Deep Learning.
Това, което предлагам да правите през следващата седмица, преди да работите по следващия урок, е
да се уверите, че може да пуснете GPU сървър, че може да го спрете, когато приключите, и че
може да изпълните целия код оттук и като минавате през него, да видите дали се използва Python
по начин, който познавате; използвайте документацията, използвайте doc-функцията, направете търсене
в документацията на fastai, вижте какво прави, вижте дали можете да вземете самите тетрадки от документацията
и да ги изпълните.
Просто опитайте да се почувствате комфортно, да се ориентирате в обстановката,
тъй като най-важното нещо за този стил на обучение, това обучение отгоре надолу,
е да можете да провеждате експерименти и това означава, че трябва да можете да изпълнявате код.
Затова моята препоръка е: не продължавайте, докато не изпълните кода, прочетете главата
от книгата и след това преминете въпросника.
Предстои ни още работа за наборите с данни за валидиране и за тестване и за обучението с пренос (transfer learning).
Така че все още няма да можете да го направите целия, но се опитайте да изпълните всички части, които можете, въз основа
на видяното от курса досега.
Рейчъл, има ли нещо, което искаш да добавиш, преди да тръгнем?
Добре, много благодаря на всички, че се присъединихте към нас за урок първи, и наистина ще се радваме
да се видим следващия път, където ще научим за обучението с пренос и тогава
ще продължим със създаването на реална работна (production) версия на приложението, която ще можем
да сложим в интернет, и ще може да започнете да създавате приложения, които може да покажете на приятелите си
и те да започнат да си играят с тях.
Чао на всички!